---
title: De Voordelen van een STAK
description: Ontdek de vele voordelen die een Stichting Administratiekantoor (STAK) je bedrijf kan bieden, van belastingvoordelen tot bescherming tegen vijandige overnames.
date: 2024-07-03
sitemap:
  loc: /stak/voordelen
  lastmod: 2024-07-03
  changefreq: monthly
  priority: 0.8
---

In ons [vorige hoofdstuk](/stak/wat-is-een-stichting-administratiekantoor) hebben we al uitgelegd wat een STAK precies is. Kort samengevat, een STAK is een juridische structuur om winstrechten en stemrechten te scheiden. 

In dit hoofdstuk gaan we dieper in op de vele voordelen die een STAK voor jouw bedrijf kan bieden. Van het versterken van de zeggenschap in het bedrijf tot het stimuleren van medewerkers, een STAK kan op verschillende manieren bijdragen aan jouw succes. Laten we beginnen met het verkennen van deze voordelen, zodat je een weloverwogen beslissing kunt nemen over het oprichten van een STAK. 

## Belastingvoordelen

Een van de grootste voordelen van een STAK zijn de potentiële belastingvoordelen voor werknemers. Medewerkers kunnen  profiteren van belastingvoordelen door deelname aan een STAK. Wanneer zij certificaten van aandelen ontvangen via de STAK, kunnen ze vaak genieten van belastingvoordelen ten opzichte van andere werknemersparticipatie plannen. Dit maakt het aantrekkelijker voor medewerkers om aandelen te verkrijgen, wat hun betrokkenheid en motivatie vergroot. We hebben een [apart hoofdstuk](/stak/fiscaal) geschreven over alle belasting implicaties.

## Bevordering van Medewerkersparticipatie

Een STAK kan enorm bijdragen aan de bevordering van medewerkersparticipatie, en dit is goed voor jouw bedrijf. Wanneer medewerkers de kans krijgen om certificaten van aandelen te verwerven via een STAK, voelen zij zich meer betrokken bij het bedrijf. Dit verhoogt niet alleen hun motivatie, maar ook hun productiviteit en loyaliteit.

We zien dit vaak terug in de praktijk, waar werknemers management vaak bedanken voor de kans om mee te mogen investeren.

Medewerkersparticipatie betekent dat medewerkers zich mede-eigenaar van het bedrijf voelen. Dit maakt hen extra gemotiveerd om bij te dragen aan het succes van het bedrijf. Door certificaten van aandelen te ontvangen, hebben medewerkers direct belang bij de groei en winst van het bedrijf. Dit creëert een sterke band tussen de medewerkers en het bedrijf.
 
## Bescherming tegen Vijandige Overnames

Beschermen tegen vijandige overnames is niet van belang voor kleine bedrijven, maar speelt een grote rol bij grotere bedrijven die beursgenoteerd zijn. Een vijandige overname gebeurt wanneer een externe partij probeert controle over jouw bedrijf te krijgen zonder dat u dat wilt. Dit kan schadelijk zijn voor jouw bedrijfsstrategie en medewerkers.

Een STAK helpt dit te voorkomen door de stemrechten van de aandelen te scheiden van het economische eigendom (de winstrechten). Dit betekent dat de STAK de stemrechten behoudt, terwijl de medewerkers of andere investeerders de certificaten van aandelen, en daarmee de economische eigendom, hebben. Omdat de STAK de stemrechten beheert, kunnen externe partijen niet zomaar de controle over jouw bedrijf overnemen door aandelen op te kopen.

Bedrijven die zo'n constructie gebruiken zijn bijvoorbeeld [Rabobank](https://www.rabobank.nl/particulieren/beleggen/rabo-zelf-beleggen/waarin-beleggen/rabobank-certificaten) en [Triodos Bank](https://www.triodos.nl/certificaathouders), maar voorheen gebruikte ook Unilever deze constructie.

## Conclusie

Samenvattend biedt het oprichten van een Stichting Administratiekantoor (STAK) vele voordelen voor jouw bedrijf. Ten eerste zijn er potentieel  belastingvoordelen voor werknemers. Bovendien bevordert een STAK medewerkersparticipatie. Medewerkers die certificaten van aandelen bezitten, voelen zich meer betrokken en gemotiveerd. Dit zorgt voor een productiever en loyaler team dat bijdraagt aan het succes van jouw bedrijf.

Een ander belangrijk voordeel is de bescherming tegen vijandige overnames. De STAK beheert de stemrechten van de aandelen, waardoor externe partijen niet zomaar de controle kunnen overnemen. Dit biedt rust en stabiliteit binnen jouw bedrijf.

Bent u klaar om de voordelen van een STAK voor jouw bedrijf te ontdekken? Neem dan vandaag nog contact op met de experts bij StakOprichten.nl. Wij helpen u graag verder! 

