---
title: Werknemers meekrijgen, hoe doe je dat?
description: Hoe krijg je de organisatie mee in een medewerkersparticipatie traject?
date: 2024-07-04
sitemap:
  loc: /stak/werknemers-meekrijgen
  lastmod: 2024-07-04
  changefreq: monthly
  priority: 0.8
---

Wij helpen veel bedrijven met het opzetten van werknemersparticipaties, en één van de belangrijkste aspecten is het meenemen van werknemers in het proces.

In de praktijk zien wij dat werknemers het ontzettend waarderen dat zij de kans krijgen mee te participeren in de groei van de onderneming, maar er zijn ook veel vragen wat het voor hen betekent.

In dit artikel benoemen we de meest voorkomende punten die wij zien bij werknemers.

## Uitleg van het belastingstelsel

Werknemers ontvangen iedere maand hun loon, en de werkgever betaalt de belasting aan de fiscus. Veel mensen begrijpen dit en weten ook dat dit onder box 1 valt. Vaak hebben werknemers ook een eigen huis, aandelen of crypto currencies. Deze werknemers weten vaak ook het één en ander of box 3. Maar weinig werknemers zullen in aanraking gekomen zijn box 2. Daarom is het van belang om werknemers deze basis goed uit te leggen, omdat dit later veel vragen kan voorkomen.

Bij StakOprichten.nl hebben we een cursus opgezet waarin we werknemers meenemen door het Nederlands belastingstelsel. Ook bieden we veel ruimte om al hun vragen te beantwoorden.

## Geld paraat om te investeren

Zoals besproken van medewerkers het een eer dat ze mogen participeren. Maar niet alle werknemers hebben geld op de bank om certificaten van aandelen te kunnen kopen. Soms kan het hen vele 10 duizenden euros kosten om de certificaten te kopen. Daarom is het van belang om dit van te voren met werknemers te bespreken en te kijken of er wellicht alternatieven zijn, zoals een [SAR regeling](https://rounde.nl/plan/SAR) of [optie regeling](https://rounde.nl/plan/opties)

## Alle werknemers een zelfde regeling?

Wil je alle werknemers eenzelfde regeling aanbieden? Of wil je werknemers die geen eigen geld in kunnen leggen bijvoorbeeld een [SAR regeling](https://rounde.nl/plan/SAR) aanbieden? Onze ervaring leert dat het belangrijk is om dit binnen het team van werknemers te bespreken, zodat er later geen frustratie ontstaat.

## Conclusie

Al met al is het belangrijk om open en transparant te communiceren met de medewerkers. Wij hebben een cursus opgesteld, waarin we werknemers door alle verschillende scenarios lopen en met hen bespreken wat de voordelen en nadelen zijn.
