---
title: Kosten van een STAK
description: Wat kost het oprichten van een STAK? En wat zijn de jaarlijkse kosten?
date: 2024-07-04
sitemap:
  loc: /stak/kosten
  lastmod: 2024-07-04
  changefreq: monthly
  priority: 0.8
---

Een STAK is niet de goedkoopste vorm van werknemersparticipatie. Waar een [SAR regeling](https://rounde.nl/plan/SAR) slechts een contractuele afspraak is, moet het oprichten van een STAK gebeuren door een notaris.

## Kosten oprichten van een STAK

De notaris kosten kunnen erg verschillen. Online zie je veel bedrijven die dit goedkoop aanbieden, maar in de praktijk zal het altijd duizenden euros kosten. Niet alleen moet de stak opgericht worden, de aandelen moeten overgedragen worden aan de STAK en de certificaten moeten worden uitgegeven aan de werknemers. Dit gebeurt allemaal door de notaris.

Daarnaast moet de STAK ook worden ingeschreven bij de KvK. Dit kost €80,10.

Als werknemers ook een holding willen oprichten om de certificaten in te houden, moeten ook deze holdings worden opgericht. Ook dit kost per holding enkele honderden euros.

## Jaarlijkse kosten STAK

De STAK moet haar administratie bijhouden en moet jaarstukken deponeren bij de KVK. Dit wordt vaak bijgehouden door een externe boekhouder wat ook geld kost. Ditzelfde geldt voor de holdings van werknemers. Dit kost vaak ook al zo'n €1000 per jaar.

Al met al kost het hebben van een stichting administratiekantoor dus behoorlijk was geld. Mocht dit een drempel zijn, dan zijn er ook [alternatieven](/stak/alternatieven).
